# 2-1
2のヒント2
## イメージファイル作成
`bin2v print_B_while.bin `

## PC=0x004cの命令実行して，PCの値と番地
PC<=0x0040002cで，番地は0x00b

## 論理合成
```
mv rom8x1024.mif mips_de10-lite/
cd mips_de10-lite/
quartus_sh --flow compile MIPS_Default
```

## ダウンロードと確認
PCの値は普通に変化した。
ジャンプしてない。

# 2-2

## 追加設計
cpu.vを編集

#### ワイヤ宣言
普通に宣言した。
32bit幅を4本

#### セレクタの実体化
下の，pc_selの入出力を参考に実装。
というか，mux323232モジュールがすぐそばにある。

#### pc_nextへのつなぎ直し，
これまで，pc_selからつなげてたのを，それはjpのセレクタに取り込むので，まとめてjp_selにした。

#### それぞれの結線
普通につなげた。
図16を見て。

## 追加設計
main_ctrl.vを編集

#### 命令コードの定義
000010を定義に追加。

#### jpに何を出力するか
命令コードが000010のjpと，000011のjprのときに1をダス3項演算。
アンドのあとも消す。

#### write_enableになにをダス
レジスタに書き込みは行わないので，ゼロを出力

## 論理合成
```
quartus_sh --flow compile MIPS_Default
```

一回ダメだった，エラースタックの一番上見ると，\`Jとかのところに命令コードを打ち込んでた→通った。

# 3
while句を追加するだけ。

` cross_compile.sh my_print_B_while.c `

以下のファイルができた。
```
-rw-r--r-- 1 ut5548448 user 304 Oct 29 15:12 my_print_B_while.c
-rw-r--r-- 1 ut5548448 user 65 Oct 29 15:14 my_print_B_while.s
-rw-r--r-- 1 ut5548448 user 753 Oct 29 15:14 my_print_B_while.o
-rwxr-xr-x 1 ut5548448 user 24 Oct 29 15:14 my_print_B_while.bin
```

`bin2v my_print_B_while.bin`

` rom8x1024_sim.v rom8x1024.mif`

# 4-1
` cross_compile.sh print_all_char.c `

`bin2v print_all_char.bin`

## 予想
#### 最初にPC=0x0074の命令を実行したときのレジスタ2番め
1
#### 最初にPC=0x0078の命令を実行したときのPC
PC+4+65519*4

## 論理合成
```
mv rom8x1024.mif mips_de10-lite/
cd mips_de10-lite/
quartus_sh --flow compile MIPS_Default
```
## FPGAの実現

# 4-2
## sltiu追加設計
#### オペコード定義追加
001011と定義

#### is_branchフラグ
何もしない

#### ALU の入力ポート B へ流すデータを選択するセレクト信号の記述
1にして，即値を扱う

#### ALUコントロール
 3'b111, ALU に SLTU の処理を行わせる

#### レジスタのwrite_enable
書き込むので，1

#### ALU_RAM_SELの制御信号
ALUからのデータを取るので，0

#### rt_rd セレクタ
rtを取るので，0

#### PCとALUのセレクタ
ALUからの値をセットするので0

## bne追加設計
#### 命令コードの定義
000101に定義

#### is_branchの制御信号
!=なので，001の制御信号

#### レジスタと即値のセレクタ
オペランドはレジスタからとってくるので0

#### 符号拡張モジュール sign_ext の制御信号
符号拡張するので1

#### レジスタへの書き込み制御信号
レジスタには書き込まないので0

## LWの追加設計
#### 命令コードの定義
100011と定義

#### is_branchへの制御信号
分岐命令ではないので，110(ナッシング)

#### レジスタと即値のセレクタ
即値を取るので1

#### ALUへの制御信号
アドレス値は加算なので，000

#### レジスタへの書き込み制御信号
レジスタに書き込むので1

#### ALU_RAMのセレクタ
RAMから持ってくるので1

#### rt，rdのセレクタ
rtから持ってくるので0

#### 書き込み先に流す制御信号
レジスタから持ってくるので0
