[1] 101830245 坪井正太郎

ネットワークの高速化と、常時接続型のブロードバンド環境によって、大容量コンテンツがインターネット上で配信されるようになった。
そこで、一部のサーバへのアクセス集中を防ぐために、P2Pネットワーク技術が発展した。

ファイル交換ソフトの台頭によって、一般にもP2Pソフトウェアが普及した。
ネットワークの参加者で、ファイルを検索し、交換できるNapsterでは、センターサーバを持ってピアの情報を管理、検索する、ハイブリッドP2Pモデルを採用していた。

しかし、著作権侵害が問題になったことで、センターサーバをおいてネットワークの責任主体が特定されないピュアP2Pモデルのソフトウェア(Gnutellaなど)が登場した。
ピア間のみで検索や、交換を行うために、それぞれのピアがその他のピアの接続状況や、所有ファイルを保持している。
そのため、ハイブリッドモデルよりトラフィック量も、ピアの要求スペックも増える。

単純なピュアP2Pでは、接続ピアが増えると、検索速度が低下したり、制限によって検索結果が得られないことがある。
対策として、ピアがそれぞれ担当するファイルのハッシュテーブルと、ルーティング情報を持つ、分散ハッシュテーブルがある。
ピアが、ハッシュ化して分割したファイルテーブルと、隣接するテーブルへのルート情報を持っているので、確実に検索結果が得られて、ネットワークへの負荷も減少する。

P2Pネットワークのモデルとしては、他にスーパーノードモデルがある。
Skypeなどが採用しているが、スーパーノードには接続が安定していて、帯域が広い端末を選ぶことで、普通のピアに要求されるスペックとネットワーク全体のトラフィックは減少する。

モデルについて、ファイル共有ソフトを中心に例示したが、著作権侵害が問題になったことで、現在では正規コンテンツの配布や、不正コンテンツの締め出しのために、様々な機能が考えられている。
例として、正規以外のデータを受信側で破棄する機能をもたせたり、地域コードによって配信対象を識別したりする機能がある。

逆に、不正コンテンツ中心のネットワークでは、運営主体を持たないピュアP2Pの採用の他にも、匿名性や追跡困難性のための機能がある。
ピア間の通信を暗号化したり、複数の経路で分散してデータを送信することで、ネットワーク全体を監視しないと、送受信者の情報がわからないような機能をもたせた共有ソフトがある。
また、中継点を増やすことで、追跡も困難になる。

P2Pネットワークは、CDNとの使い分けや組み合わせでも、利用される。
これによって、メインサーバや、バックボーンへのトラフィックを分散させ、スケーラビリティを増加させることができる。
直接CDNサービスとして動かす他に、大規模CDNのバックエンドとして、キャッシュサーバの同期や、ネットワーク上の分散ストレージを構成することができる。


P2Pネットワークについて調べる中で、個人的な意見として、匿名性を担保したSNSやBBSをP2Pネットワーク上に構成できれば、面白いのではないかと考えた。


以下参考資料
[P2Pネットワークの在り方に関する作業部会報告書]
https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/joho_tsusin/policyreports/chousa/network_churitsu/pdf/wg2_070618_si9_1.pdf

[分散ハッシュテーブル入門（ＤＨＴ）]
http://toremoro21.world.coocan.jp/p2p/dhtintro1.html
